아이 태식과
안테나네 우리 안석현 기자와 또
계속해서 이야기 나누도록 하겠습니다
이제 애플 이야기예요 아네네 그리고
이제 심지어 폴더블 적용하는 애플
이야기인데 아 사실 이거 희망 공문이
몇 년 째입니다 식상하죠 식상합니다
이미 시장에서는 이제 바람이 픽세
버린 이슈인 한데 이번엔 진짜인가요
이번엔 진짜입니다 아 진짜요 이번에는
한 95% 진짜입니다 아 95%네네
한 5%
아 연기될 가능성이 있어도 취소될
가능성은 없다고 봐요 어 왜 그렇게
보시는지 설명 부탁드립니다 사실이
방면에서 가장 밀접하게 애플하나
붙어서 커뮤니케이션 하는 회사가 삼성
디스플레이 든요 그 일단 받아서
과제를 하고 있어요 예 폴더블 몇
인치로 나올 거니까 뭐 셀을 어떻게
만들고 그 앞에 뒤에 보는 필름들
어떻게 준비해 달라 해가지고 지금
계속 개발을 진행 중에 있고요 그리고
이게 어떻게 팔릴 거라는 걸 가정해서
삼성 디스플레이 가 그룹에 다 보고도
했습니다 어 예 빠르면 2026년에
한 2,500만대 정도음 생산할 거
같다 근데 어느 정도 확신이 없으면
이런 보고를 하지 않겠죠 예 삼성
디스플레이가 제가 알기로는 이런
보고를 했던게 잘하면 설비 투자가
필요할 수도 있다 이런 이제 관점에서
얘기를 했던 걸로 알고 있거든요
그래서 뭐 아주 뭐 타당성이 있지
않았으면 그런 보고를 해지 않았을 것
같다는 점에서 이번에 만큼은 어느
정도의 산업적인 파급력이 있을지는
몰라도음 나오는 건 확실하다 예
이렇게 보고 있습니다 그니까 사실
폴더를 삼성이 적용한지가 벌써 몇
년째인데 2019년부터 나왔죠 그렇죠
근데 왜 애플은 그동안 이렇게 뭔가
어떤 기술적인 난제가 하나 있었던
건가요 자기들이 생각하기에 제가
애플한테 직접 드는 건 아니지만 가장
마음에 들지 않았던 거는 뭐 두
가지라고 해요 일단 첫 번째로 그
중간에 접힘 자국 뭐 크리즈 아고
보통 얘기를 하는데 그 자국이 너무
심해서 뭐어 미관상 좋지 않다 이거가
있고 두 두번째는 뭐 이미 아직도
그냥 일반 평판 아이폰도 잘
팔리는데음 킬러 애플리케이션이 있을지
없을지도 모르는 그걸 내놔 가지고
굳이 가격만 올리는 그런 걸 하고
싶지 않다 이런 생각이었던 거
같아요음 이번에는 스마트폰 적용하는
거예요 아니면 태블릿에 먼저 일단은
폴드 타입인 걸로 알고 있습니다 어
어떤 디바이스인 아직까지 알 수는
없고요 갤럭시 폴드는이 좀 크죠 예
그런 타입인 거죠 예 어 일단 아이폰
아이 폰이죠 예 아 아이폰용 이제
폴더블이 된다 어 안성현 기자가
된다고 했습니다
여러분에 키포스트 가서 플을 달아
주세요 안 되면 RPC 따지 말고 어
그러면 이제 사실 이게 뭐 또
식상하긴 한데 혹시 그 사이에
바뀌었을 수도 있으니까 그러면 애플
폴더블 밸류체인에서 주목할 업체들은
어디가 있나요 어 보통 우리가 폴더를
구현하는 3대 소재라고
첫 번째는 오일 바을 위해서 보호하는
커버유리 그 지라고 보통 하죠 유리를
엄청 얇게 깎아 가지고이 굴곡성내는
유지가 있고 그 유지를 보호하기 위한
보호 필링이 있습니다 요기 두 개가
있고 그다음에 OLED 그 아래층에
보면 얘네들이가 접혔다가 다시 펴질
때 편편하게 좀 잘 펴지고 그 탄성을
보강해 주는 그 백 플레이트라게
있거든요요 세 가지가 이전에 어떤
OLED 하고 가장큰 게 구별돼 있는
점입니다 그래서요 세 개를 기준으로
이제 삼성 디스플레이 그 서플라이
체인을 보면 가장 위에 오는 보호
필름은 그 색경 하이테크가 공급을
하고요 그 밑에는 도우인시스 그리고
제일 아래에 오는 백플레이트는 파인
엠텍요 세 개 회사가 각각을 공급하고
있습니다 어 주목할 만한 회사까지 다
말씀을 주셨어요 그러면 이제 결국은
투자 규모인데요 그죠 이게 얼마나
투자를 해서 애플이 얼마나 쓰냐 진짜
2016년 럼 정말 엄청나게 많이
투자하는 거냐 설비 투자 규모는
얼마나 지금 보고 있나요 결과적으로
보면음 그렇습니다이 아이폰이 처음에
lcds ol 1로 바뀔 때는 하나도
없던 거가 이제 들어오기 시작했던
거잖아요 그죠 근데이 폴더블은 기존에
있던 OLED 아이폰을 좀 더 큰
화면으로 대체해 나가는 거기 때문에
그때만큼의 어떤 파급력이 있을 것
같지는 않아요 아까 삼성 디스플레이가
한 2,500만 개 정도 팔 거다라고
그룹에 보고했던 것도 굉장히 좀
공격적인 수치였던 걸로 저는 이해하고
있고 수술까지 감안해서 아 그렇죠
수술까지 가만해서 그 정도고 실제로
팔리는 건 그거보다 아마 좀 더 적을
거라고 저희는 다 보고 있는 거고요
그렇게 봤을 때 잘해야 한 개 라인
내지 두 개 라인 정도 그러니까 첫
해 말고 첫 해에 반응이 괜찮으면
그다음 해를 위해서 투자하는게 한 개
라인 내지는 두 개 라인 6세대
급으로 6세대 급으로 예 우리가 보통
한 개 라인 투자할 때 2조 정도
잡거든요
2조 내지 4조 이렇게 볼 수 있는
거죠 예음 그래도 정말 뭐이 가뭄
같은 디스플레이 바닥에서는 정말
사망에서 오아시스 같은 투자라고 볼
수 있는데 안기자가 주목하는 이제
밸류체인 기업은 말씀드렸어요 말씀
주셨는데 뉴파워 플라즈마를 이제
주목하는 이유는 뭐예요 아 뉴파워
플라즈마는 사실 그 회사 자체가
매력적이라 보다는 공시를 뒤져보시면
아시겠지만이 회사가 최근에 도은
시스를 인수를 했습니다 유지 회
그래서 거기 이제 최대 주주가
됐고음음 만약에이 회사가 도은 시스가
만약에 애플 서플라이 체인에 들어갈
수 있다면 아이 말씀을 먼저 드려야
될 것 같은데 애플은 일단 삼성
디스플레이에서 폴더블 오일를 사기로
했지만 그거를 100% 만들어진
상태에서 사는게 아니라 그 중간에
일부 레이어들은 자기네들이 직접
소싱을 할 거예요 그래서 아까 제가
앞에 말씀드렸던 세경이 도우인 시스니
파인애 이런 회사들이 반드시
들어간다는 건 아닙니다 그렇죠 각 해
후보들이 다음 그래서 만약에도 시스가
들어간다는 가정 하에 매출이나 뭐
영업 이익의 성장이 있을 수가 있고
그러면이 회사의
대주주인 뉴파 플라즈마가 수혜를 볼
수 있다 왜냐면 도시스 아직 상장사
아니기 때문에 여러분들이 어떻게
접근할 수 없으니까 그죠 원래 삼성
디스플레이가 자회사로 두고 있다
회사로 두고 있다 매각을 했죠 그래서
지금은 뉴파워 플라즈마에 자회사가
됐고 그래서 수혜를 본다면 이회사가
좀 많이 크게 보지 않을까 그렇게
생각하고 있습니다 세경 아이템 는 뭐
어떤 뭐 보 필름 그 역할을 만약에
하게 된다면 계속 하게 되는 건가요
세경 하이테크는 이제 이제 위에 보호
필름이 이제 폴리 이미드 올 수도
있고 팩트가 올 수도 있는데 뭐가
됐든간에 그 위에 이제 코팅 처리를
하고 좀 미려하게 보이는 처리를 해야
돼요 이제 그거를 이제 세경
하이테크가 하는 거고 안 들어갈 수는
없고 한 장이 들어가냐 두 장이
들어가냐 그 차입니다 그래서 뭐한 두
장이 들어가면 세 경 하이테크
입장에서 좋겠죠 예 그래서 어쨌든
들어가야 되기 때문에 만약에 애플이
삼성 디스플레이에 서플라이 체인을
원한다면 세경 하이테크가 또 수혜를
볼 수 있다 이렇게 보고 있습니다
시장에서는 사실 uti이라 회사에
되게 관심이 많아요네 utg 그거를
이제 대체하는게 유지는 사실 그 독일
쇼트의 원판 유리를 가져와서 이제
화학적인 강화를 해서 그라인딩해서
이제 쓰는 거고 utti 같은 경우는
코닝의 실제로 투자도 받았죠네 투자
받고 요걸 이제 요즘에는 vtg
하나요네 베리어블 글래스 라고 이제
해가지고 이름을 바꿔서 이제 부르는데
원래는 ftg 아고 하지 않았나요
중간 핫도 많이 바뀌 가지고 아 많이
바뀌었습니다 아 ftg 아 그렇게도
불렀던 거 같습니다 네네 그때 이후로
관심을 껐어요 제가 너무 속상해
가지고 사실 애플이 제일 하고 싶어
하는 소재는이 회사 제품인 거가 맞는
거 같긴 해요 직접 설비 투자 금액도
되고 해 가지고 코닝
하고에 직접 이제 돼 가지고음 근데이
기술이 굉장히 어렵습니다 어 뭐
아직까지 양산을 하기가 아까 말씀하신
것처럼 유지는 이제 일반 그 글래스를
30마이크로 두께로 갈아서 이거를
굉장히 잘 굽혀지고 하는 거죠 근데
vtg 요거를 굽혀지는 부분 어차피
폴더블에도 접히는 부분은 한 줄이
아아 그 부분만 30 마로로 깎고
나머지는 50 마로로 유지하는 거예요
그러면이 50마이크로 부분의 강성도
얻을 수 있고 30마이크로 A 어떤
굽히는 유연성도 얻을 수 있는요 거게
특수 레진 같은게 들어가죠 그렇죠
대신 30마이크로 깎은 대신에
20마이크로 비는 부분을 특수 레진을
넣어야 되겠죠 근데이 레진이
어렵습니다 사실 깎는 거보다 레진이
왜냐면 일단 vtg 통해서 화면이
올라온 거잖아요 근데이 레진과 유리의
만약에 빛의 굴절율이 다르다 그러면
좀 이상해 보이겠죠 그 부분 보통
그런 건 개파 can 일본 회사가
하는 경우가 많은데 예 개파 일본
회사들이 많이 하죠 제 뭐 몇 개
회사들도 알고 있는데 개발은 하고
있는데 그게 쉽지가 않다고 합니다
그죠 절도 그렇이 레진 자체도이
굽히는 뭐 10만회 이걸 다 버텨야
되는 거잖아요 근데 이게 아무래도 좀
탄성 있는 소재들은 내구성이 약합니다
그죠 그래서 그걸 만족하기가 어렵다고
해요 그래서 애플이 아직 uti 끈을
놓은 거 같지 않은데 계속 연구
개발은 하겠지만 1세대부터 들어가는
거는 좀 어렵지 않나 그런 얘기가
나오고 있어요음 약간 우리 안기자
이야기 들어보니까 유 쪽으로는 그렇게
가능성을 높게 보지 않는 거 같은데
일단 좀 낮게 보 이거 나중에는 거
아닌가 아 아니요 개인의
생각이뿐입니다 여러분 가능성은 열려
있고 대신에 1세대부터 들어갈
가능성은 지금으로서는 낫다
2026년이면
사실 25년까지 레디가 돼야 되죠
지금 당장 내년에 25년인 그게
되겠어요 그래서 일단은 당장은 어렵지
않나 이렇게 보고 있고 아까 제가
앞에 말씀드렸던 utg 같은 경우에도
사실 뭐 그런 리스크는 있습니다 그
애플이 지금 도시스 말고 중국에 있는
렌즈 테크놀로지 여기 다 컨택을 하고
있는데 거기서 굉장히 적극적으로
나오고 있다고 해요 얘기만 해라
우리가 설비도 다 해 줄게 이런
식으로 나오기 때문에 사실 사업하면서
떻게 리스크가 없을 수 있겠어요 예
그래서 참고로 유리 가공이라는게 이게
굉장히 오염 산업입니다 그래서 중국이
잘해요 왜냐면 물 차리나 이런 것들
그냥 그래서 중국의 렌즈 테크 레너지
같은 경우는 옛날에 터치스크린 때부터
굉장히 핫한 회사였고네 그래서 그
회사하고 컨택을 하고 있고
지금 아까 말씀드렸던 그 백플레이트
같은 경우에도 파인텍이 삼성
디스플레이는 넣고 있지만 애플은 또
다른 후보들을 컨택하고 있다고
하더라고요 그 중국에 또 기구물 관련
회사들이 굉장히 많죠 예 그래서 그런
내장 인지나 이런 쪽도 어느 것 하나
사실 개런티 된 건 없습니다 단지
제가 말씀드리는 거는 삼성
디스플레이에 서플라이 체인을 원용한다
men요 회사들이 일단 첫 번째
후보가 될 수 있다 정도로
말씀드리는게 맞을 것 같아요 그렇죠
뭔가 좀 구체가 되면 어 또 그 톤에
맞게 그니까 사실 그 우리가 말하는
분석이나 뷰는 현재의 데이터를 가지고
이야기할 수밖에 없기 때문에 나중
바뀔 수 있어요 그러니까 뭐 틀린
거에 대해서 너무 여러분 뭐라 그러지
마시고 저도 뭐 이게 데이터가
달라지면 바꿉니다네 뷰를 바꾸고 내일
바꿀 수도 있어요 여러분네 그러니까
너무 이렇게 쫄지
말고네 질문 있으시면 댓글로
달아주시면네 우리 안기자가 지난
영상에서도 질문 댓글을 다 닫아
주시더라고요네 80% 단 거 같습니다
그렇죠 어 다 달아 주셨어요 그리고
마지막으로 홍부 혹시 할 거 있으면
뭐 키포스트 사이트 좀 들어와 주세요
사실은 지난번에 it 나오고 나서
그날 조회수가 엄청 늘었어요 깜짝
놀랐습니다 링크 달아 놓도록
하겠습니다네 그 들어오셔네네 우리
안기자 기사 어 많이 봐 주세요네
감사합니다네네 여러분 어 긴 시간
동안 함께 해 주셔서 감사드립니다
우리 안기자가 어 영상
댓글에 질문 남기시면 어 답변도
달아준다고 하니까요 많이 참고해
주시면 좋겠습니다 또 우리 다음 달에
또 더 좋은 내용들 많이 모아서 또
우리 안석현 기자의 등에다가 빨때를
꽂고 또 핵심적인 내용을 쪽쪽 빨아
올리도록 하겠습니다 저희는 다음 달
월간 안타 나에서 뵙도록 하겠습니다
여러분 안녕
[음악]
안녕 n